---
layout: post
title: 《卓有成效的管理者》读后感
category: notes
description: 德鲁克说：管理者能否管理好别人从来就没有被真正验证过，但管理者却完全可以管理好自己。
---

只要一提到彼得·德鲁克的《卓有成效的管理者》，大多数人就会把它归入专为企业中高层干部而写的企业管理类书籍中，是教他们如何管理他人的。它实际上讲的是如何让管理者更好地管理自己，使其工作更有成效。就如德鲁克在前言中所说的：「管理者能否管理好别人从来就没有被真正验证过，但管理者却完全可以管理好自己。」认识到这一点非常重要，否则读者的理解便偏离了作者写这本书的初衷。

另外，对「管理者」这个词也要理解清楚。它不是特指任何一个有头衔的人，也不是要管很多人才能叫管理者，实际上它包含我们作为个体的每一个人，比如为人父母者管理孩子，自己管理自己，都可以叫管理者。作为一个管理者，要做到管理的有效性，关键不在于有效地「管理别人」，而在于有效地「管理自己」，不在于「如何管理他人」，而在于「如何管理自己」。

那么，管理者应当如何做到有效性，或者说如何做到卓有成效呢？

### 一、记录并分析时间使用情况

关于时间记录具体方法，可以参考格拉宁《奇特的一生》这本书，在此就不必赘述了，最重要的是保持记录时间的习惯，每隔一段时间自我检讨时间用在哪里了？它是否有效？坚持半年左右就会发现自己的时间消耗非常混乱，大部分时间都浪费在许多无谓的小事上了。

接下来将时间记录表拿出来，逐项逐项地问自己：「这件事情如果不做，会有什么后果？」如果不会有任何影响，就果断取消它。第二个要问自己的是：「时间记录上的哪些活动可以由别人代做又不影响效果？」

第一个问题好解决，自己便可以拿定主意要不要去做。第二个问题是将不必亲自处理的事交给别人来做，既简单又不会为难他人的方法是付费外包，为自己争取到更多的时间。我工作上的不少资料都是在 fiverr.com 找人翻译的，比如每篇 500 字左右的英文资料翻译成法文、德文和西班牙文，只需花费五美金就可以很地道地翻译出来，这远比找国内的翻译公司划算得多。

### 二、把眼光集中在贡献上

有效管理者在做任何一件事情之前，都会经常问自己：「当我做好这件事情时，对他人或组织有哪些贡献？」他强调的是责任。可是大多数管理者做不到这一点，更多的人只会把勤奋当作成果，一心埋头苦干。

而不重视贡献的人，即使位高权重也只是别人眼中的「下属」，相反，一个重视贡献的人，即使他只是一名基层员工，也应算得上「高层管理人员」，因为他能对整个组织有所贡献。这是有无重视贡献的区别，也在一定程度上看出两种人在眼界和格局上的差别。

把眼光集中在贡献上，指的不仅在企业组织管理的层面上，也在我们每一个人的日常生活当中。最简单的例子就是运营微信公众号，有的人为了爱好，有的人是为了赚钱，有些人则为了扬名，不管出于什么目的，真正把眼光放在对他人是否有用上的人并不多。我们都希望自己写出来的文章对读者有用，并且努力去做，但苦于写作水平所限，对他人有贡献的文章不多，但知道了自己的短板在哪里，就会努力去提升写作水平。只要对自己提出了高要求，他的成长是非常快的。

### 三、充分发挥他人的长处

企业招聘人才，创业者寻找合伙人等，面临的第一各问题便是如何选人，其次才是如何用人。其实选人的标准很简单，只要知道他能够做什么就行；而用人就有讲究了。如果一个管理者任用一个人时只想避免短处，那么他所领导的组织将会很平庸，甚至有的管理者还会认为别人的才干对他是一种威胁，他的组织管理会更糟糕，这样的管理者我们都见过不少。

有不少中小企业在招聘人才时，都是以人事主管的喜好作为标准，看到顺眼的就录用，看不顺眼的就淘汰出局。还有一种情况，就是随便设一个职位，在选人时符合最低要求即被录用，其结果自然是平庸的人选了。那么要成为一个卓有成效的管理者，究竟应该怎样用人才能充分发挥他的长处，不至于陷入平庸的陷阱呢？主要有如下四个原则： 

- 不要设置一个「常人」不能胜任的职位，即不要把一个职位设计得过于完美。 
- 对职位的要求要严格，而且涵盖要广。合理的职位，是对具有才干的人的挑战，同时由于涵盖很广，人们才可以把与任务相关的优势转化为确实的成果。 
- 在用人时，会先考虑某人能够做些什么，而不是先考虑职位的要求是什么。也就是说，管理者决定将某人安置于某职位之前，会先仔细考虑这个人的条件，而且考虑时绝不会只限于这个职位。 
- 管理者知道在用人之所长的同时，必须容忍人之所短。

总之，用人所长是卓有成效的管理者必须具备的一种素质，也是一个组织工作是否有效的关键。管理者的任务不是去改变任何一个人，在于运用每一个人的才干。

### 四、要事优先

工作要做到卓有成效，就必须学会善于集中精力。卓有成效的管理者总是把最重要的事情放在前面来做，而且一次只做好一件事。

一个人如果要完成几件事，尤其是异常艰巨的大事，没有任何秘诀可言，一定要说是秘诀，那便是：每次只集中精力做好一件事。一次只做一件事的结果，除了能把一件件事情做好之外，所花费的时间也比别人要少很多。

我们要把事情做到卓有成效，就要学会把主要精力集中在当前正在进行的工作上，不要兼做其他事情，待完成了一件事情之后，再根据情况的变化，集中精力做下一件事。当然，要想集中精力，全神贯注于一件事情，就要敢于决定真正该做什么和先做哪些工作，把最重要的那一件事情放在前面，优先去完成它，管理者的工作才可能卓有成效。

### 五、有效决策

做决策是一个管理者的基本工作，也只有管理者才需要做决策。但是决策并不常有，因为一个组织或企业不可能天天需要有人做决策，否则这个管理者是不称职的。我们知道，每一次做决策，都会对一个组织或企业产生实质性的影响。

一个决策如此重要，任何一个管理者都不能等闲视之，尤其做重大决策的管理者，稍有差错就有可能自寻死路。但要有效地决策，并不是毫无规律可循的，只要能够认清决策的五个要素，就不会出现很大的偏差。 

- 要确实了解问题的性质，如果问题是经常性的，那就只能通过一项建立规则或原则的决策才能解决。 
- 要确实找出解决问题时必须满足的界限，换句话说，就是找出问题的「边界条件」。 
- 仔细思考解决问题的正确方案是什么，以及这些方案必须满足哪些条件，然后再做必要的妥协，以便该决策被接受。 
- 决策方案要同时兼顾执行措施，让决策变成被贯彻的行动。 
- 重视执行过程中的反馈，以印证决策的正确性及有效性。

在做决策的过程中，也要防止个人偏见所产生的影响，尤其是决策者或管理者的见解，更不能带有个人偏见，而需要独到而充满智慧的见解。当然，管理者的见解，需要在实践中不断地学习、修炼才能获得，不是轻而易举学会的。如果管理者具备了这种见解，那么他将是一个卓有成效的管理者。

由此可见，要把工作做到卓有成效，需要极强的管理能力，但前提条件是管理好自己。如果连自己都无法做到有效管理，是谈不上卓有成效地管理一个组织或企业了。彼得·德鲁克这本经典之作《卓有成效的管理者》是我近期读得最认真的一本书，写了近万字的读书笔记，但仍不能弥补这些年来反复读过却囫囵吞枣地一扫而过甚至连推荐序都跳过不读所带来的遗憾——对经典作品的忽视以及为了读书而读书，不应用到工作生活当中以至于许多本可轻而易举解决的事情却浪费了大量时间周旋，可以说前几次白读了，可以说只读一本管理类书籍，读懂这一本足矣。现在我还不能确定自己全部读懂了，他日有机会一定再读一遍，两遍，三四遍……
