---
layout: post
title: 请留心写作带来的虚荣
category: notes
description: 一旦明白写作不会给你任何报答，任何升华，它仅仅在你不在的地方——这就是写作的开始。

---

张大春在《我辈的虚荣》一文中说到了在他的讲座上，一位父亲指着女儿问了这样的问题：「她看很多文学方面的书，很喜欢写作，而且很希望能走上这一行，你能给这孩子一些有用的建议吗？」

张大春面对着那位眼神充满期待的父亲的那一刻，竟说不出「温柔敦厚」的大道理来，也找不出任何一组像样的语词来勉励一个十一岁的陌生女孩，只有这样的直觉：**容或她根本不需要任何鼓励和劝勉**！后来他只回答了这一句：「请孩子留心这行业所带来的虚荣。」

我们之所以写作，大多是因为内心空虚，孤独寂寞，心灵没有寄托，恰巧在某一时刻对书写有了依赖，于是便上瘾了。然后，才有了数不尽的虚荣。比如每隔几天，你便会打开 Google Analytics 查看博客跳出率是否下降了；每次登陆微信公众号后台先查看粉丝多了几个，有谁发了私信，有了多少条留言等，都是写作带来的一点点虚荣。

也许你在刚练习写作时，因急于表现自己「博学多才」，总会有意无意地在每篇文章里掺入可有可无的材料；在与人交流时总要告诉对方你多么热爱写作，似乎写作可以让一个人瞬间高大起来；有时你也会告诉别人最近在写的一本书，好让别人对你侧目……其实，你口口声声的写作说不定是别人十年前的写作基础；你在努力撰写的所谓作品，也许只是他人眼中的鸡肋，一无是处。

我承认我也有类似的虚荣心。为了适当地限制写作带来的虚荣，我在尝试着非虚构写作。毕竟写小说会玩起修饰，玩故事，玩很多花招，尤其是天马行空类型的玄幻小说。在这个阶段我还是想放弃一些花招，放弃了架空历史小说写作，多写个人自传，多写读书笔记，让自己变得朴素一些。如果过早对写作的虚荣上瘾，就会影响持续写作，也会缩短写作寿命，甚至会像金绍禹先生在其译作《人间天堂》里说到的菲茨杰拉德：「他以他父亲的死为背景写了一个愤世嫉俗的故事，寄给一家杂志，收到了一张六十块的支票，并请他再为他们写同样风格的故事。这一下他的虚荣得到了满足，但是并没有激励他继续写作。」

写作本是一场精神之旅，却极少有人关注过程而非结果，过程是「实」，结果则是「虚」。我们应多关注写作过程中的快乐，而不是关注出版和人们的评价。即使不能出版，得不到他人的称赞，自己也要享受写作的过程；哪怕没有人阅读，没有正面反馈，只要顺心而写，就可以摆脱了虚荣之心。

虽然我在读写作类的书，也写教人如何写作的专栏，但我并不鼓励别人写作，走上这条路有点偶然，实则因为别无所长。这段时间以来的写作给我**最大的收获是不断地质疑做每一件事的动机**，包括日后的写作。如果动机不纯，不遵循内在动机，而是追逐外在的奖赏，就难有突破自我的机会。欲望总有一天会得到满足，现在要死要活去追逐的东西也有踩在脚下的一天，而心里的渴望产生的骚动感却不会消失。

所以在写作过程中，我会暂时抛弃了一切杂念和虚荣，把整个心思都放在了一篇文字上。我正在努力而正确地去书写自己的心境，并尽可能保持理性的写作态度。就在前两天，有一位书友推荐我在简书投稿，我无意在某个平台上投稿，一来我的文章不符合平台要求，二来不想让我在写作时有了多余的杂念。如果我真想写爆文，博取点击率，就会下功夫去研究某个平台的文章套路，十篇至少有八篇被推荐，这一点请相信我。可这样做又有什么意义呢？

当读到了罗兰·巴特这句话：「一旦明白人们并非为了对方而写作，而且我将要写的这些东西将永远不会使我的意中人因此而爱我，一旦明白写作不会给你任何报答，任何升华，**它仅仅在你不在的地方——这就是写作的开始。**」才发现，原来我的写作生涯，从来没有真正开始过。真正的写作意味着踏上漫无人烟的征途上下求索，没有鲜花和掌声，也无关虚荣，写作者犹如旷野的花儿，即使没有一个观众，也要在寂静的旷野中怒放。

或者说写作更像一场旅行，它的意义并不是告诉别人「我到此一游」，而是给人带来一种气质上的改变，让人的目光变得更加深邃和长远。在这一点上，我还做得远远不够，况且，关于写作我的谈资已经不多了。

所以，请留心写作给自己带来的虚荣，如果你真心喜欢写，就把它当成一种乐趣便足够了，如杜拉斯所说的那样：「写作，那是我生命中惟一存在的事，它让我的生命充满乐趣。我这样做了。始终没有停止……」。

#### **ChangeLog**
- 20170807  全文修改，补充内容
- 20170711  初稿
