---
layout: post
title: 思维模式与积极教养
description: 什么是成长型思维模式?
category: blog
---


# 思维模式与积极教养
林峰读《追时间的人》第一讲

## 1
**什么是思维模式**  
阳志平：我先来提两个简单的问题，请建鸿用通俗化的比喻告诉大家：  

* 什么是思维模式？
* 什么是僵型思维模式与成长型思维模式？

刘建鸿：简单来说，就是你戴上了一副"眼镜"来看这个世界。想想你的智力、个性（内向或外向）、外语能力、编程能力等，你觉得它们是固定不变的还是可以改变的？如果你觉得它们是固定不变的，那么你就是**僵固型思维模式**（ fxed mindset ) ; 如果觉得是可以改变的，那么你就是**成长型思维模式**（ growth mindset )。关键是很多时候我们根本觉察不到我们戴了这副眼镜，但它却影响着我们！

阳志平：如果使用"眼镜"来比喻的话，是否意味着建鸿更倾向于将它看作后天的？
刘建鸿：是，我认为思维模式是后天的。

## 2
**成长型思维模式**  

成长型思维模式：  
有些人将努力视为激活能力的必要手段，认为努力和能力成正比，付出的努力越多，能力的提高也越多。  

僵固型思维模式：  
有些人认为能力是固定的，认为努力和能力成反比。人们没有觉察到他们的思维模式像眼镜一样，已经改变了他们看待世界的方式！

这里讲一则来自上海的真实故事。一个男孩从小就喜欢围棋，成绩非常好，也备受教练的肯定和欣赏，在一年级时就达到了围棋业余二段的水平。三年级的时候参加市里面的选拔赛，他信心满满，心想一定可以拿到很好的名次，但很意外的是，他在第二轮选拔的时候就被刷下来了。回到家发生了一件令他妈妈很吃惊的事，他对妈妈说，他再也不下围棋了。总的来说，他一路走下来都很顺利，教练也很喜欢他，称赞他很有天赋。但是为何一次失败就让他产生了放弃的念头呢？而且之后他真的放弃了围棋，再也没有下过。之前他成绩好的时候也得到过很多赞扬，但是他为什么会这么脆弱？难道不是对孩子称赞越多，会让孩子更加有自信吗？不难看出，比赛的意外失利在这个孩子看来不是一个有益的反馈，激励他补上短板，更上层楼，而似乎只证明了他"其实并不聪明"，从而放弃了围棋。这便是僵固型思维模式的典型例子。

## 3
教养中我们特别强调接纳孩子的真实感受，先接纳，再鼓励他成长，这样可以培养孩子情绪调节的成长型思维模式。

举个例子：  
孩子从学校回来说他嫉妒某个同学成绩比自己好，这个时候家长怎么回答呢？通常我们会说，你怎么可以嫉妒别人呢，大家都是好伙伴，你要向他学习啊。孩子在跟我们谈他内心感受的时候，**我们要接纳孩子的情绪**，比如嫉妒、羞愧。告诉他，爸爸妈妈理解你的感觉。如果自己曾有过相似的经历，就告诉他，爸爸妈妈上学的时候也有这种情绪，**让他觉得嫉妒本身并不可耻**。

大家可以们心自问，我们都没有嫉妒过别人吗？我们否定孩子或者不允许他嫉妒，他这种情绪并没有消失，依然存在，只不过下次他再也不敢跟你讲了。因为他知道，他再跟你讲会受到你的批评，但是他的嫉妒并没有消失。请大家记住要接纳孩子，甚至告诉他这种感受是合理的。你可以告诉他爸爸妈妈也是这样，但是后来通过自己的努力赶上来了。

## 4
李晓文老师在培养她女儿的时候，每逢女儿考试成绩好的时 候，都是让女儿用自己的零花钱请父母吃饭庆祝一下。李老师解释："因为最开心的人是我们的女儿，而不是我们，我们只是为你高兴的。”大家要认清谁是主体——在这件事中，孩子是主体。不论成功或失败，我们都要明确孩子才是主体。

现在很多家庭条件已经相当不错，但不少孩子会觉得自己是在为父母读书，为什么会出现这种情况呢？

因为这些父母经常会对孩子说：你成绩考得好，是我们的骄做。你考不好，真让我们丢脸。

## 5 
打骂永远不能让孩子明白什么是正确的行为。如果孩子听你的话，只是因为想着如何避免挨打，而不是因为他明白"什么才是正确的和真正对他有利的"，只会适得其反。事实上，打骂孩子只能让孩子学到相反的东西：怎样骂人、怎样打人、自卑、恐惧、差耻……

## 6
男孩和女孩都应是精神上富养，物质上根据自身的条件适当满足。物质上的过度满足很容易造成孩子的物质主义，非名牌美食不能满足，如果自身的能力无法达到欲求，将来生活的幸福感可能更低。

## 7
成人当然也需要成长。举个筒单的例子，夫妻俩开始"志同道合"，后来如果事业、见识的差距越拉越大，则常常难以维持。成长的方面很多，知识、能力、与人的交往、事业等等，既然变化不可避免，那么共同成长就是更健康的相处之道，某种程度上也是一种"需要"。

## 相关资料
摘录自《追时间的人》  
https://book.douban.com/subject/26850526/

