---
layout: post
title: 阻塞性睡眠呼吸暂停
description: Obstructive Sleep Apnea
category: blog
---


* OSA的常见症状包括打鼾、睡眠中断和白天困倦。
* OSA患者在睡觉时会出现呼吸减弱，甚至时常停止呼吸。
* 患者很可能只在睡觉时才出现呼吸困难，清醒时则没有。
* 患者可能并不知道自己在睡眠时有这种症状。
* OSA如果不加以治疗，可能会增加出现意外以及高血压、糖尿病、突发性心脏病、中风和抑郁症等疾病的风险。
* OSA是可以成功治疗的。

## 什么是阻塞性睡眠呼吸暂停?
阻塞性睡眠呼吸暂停(OSA)患者在睡眠中，喉咙(也称“咽部”或“上呼吸道”)会 反复出现部分或完全关闭。喉咙松软狭窄，也很可能会在睡眠中振动，引发打鼾。如果 出现部分或全部阻塞，呼吸就会短时间减弱或中断，导致血氧水平降低。中断时间短的 只有10秒钟，长的可达1分钟或以上。为了恢复呼吸，睡眠就会短暂中断。这些阻塞在 夜间会多次发生，甚至一晚多达数百次。有些人知道自己夜间呼吸不正常，但却不知道 这是对身体有严重危害的疾病。幸好这种疾病现在已经可以得到有效治疗。

## 阻塞性睡眠呼吸暂停有哪些症状?
如果您是OSA患者，您可能会鼾声如雷、辗转难眠，睡在您旁边的伴侣可能会发现您在 夜间会停止呼吸。由于OSA会扰乱睡眠，您经常会在夜间醒来，有时会抽气喘息或窒 息，但也并非总是如此。即使夜间只醒来几次，睡眠也会受到影响，让您无法得到充分 休息。您在白天可能会很困，过了午后更是如此。

## 为什么要警惕阻塞性睡眠呼吸暂停的症状?
有强力的证据表明，中度及重度OSA患者如果不加以治疗，将会引发其他健康问题。每 次呼吸暂停，血压都可能升高，久而久之，就可能导致白天血压高(高血压症)。同时 还有证据表明OSA，特别是重度OSA可能会增加抑郁症及其他精神健康问题的风险。治疗 OSA可降低这些风险。
脾气暴躁和其他情绪变化在未经治疗的OSA患者中很常见。打鼾会让床伴难以入睡，有 时甚至影响到其他房间的人。有些床伴会努力保持清醒，确保OSA患者在停止呼吸后重 新开始呼吸。
与OSA患者共同生活的人可能会因为缺乏睡眠而变得暴躁易怒。OSA不仅仅是患者自身的 问题，对患者的家人来说也是个问题。

## 阻塞式睡眠呼吸暂停和意外
OSA患者出车祸的可能性比其他人高大约2.5倍。夜间睡眠断断续续，会导致机敏性差、 反应迟缓、注意力难以集中，很容易在开车时睡着。OSA患者如不加以治疗，也会增加 发生工伤事故的风险，机械或运输操作人员更是如此。
                          
## 哪些人会罹患阻塞式睡眠呼吸暂停?
OSA患者不分年龄。儿童可能会因为扁桃体或腺样体肿大而患OSA。OSA在中老年人群中 较为普遍。男性患者多于女性，不过女性更年期后患病机率与男性相仿。许多，但不是 所有OSA患者都超重。超重会因脂肪组织过多导致喉咙狭窄。同时，腰围过大也会在夜 间挤压肺部，喉咙很可能会随之收窄。有些人天生喉咙狭窄，或者因面部结构导致喉咙 狭窄。

## 如何诊断阻塞式睡眠呼吸暂停?
打鼾、肥胖、呼吸暂停和白天困倦等等都可能是患有OSA的迹象和症状。最有效的确定 方法是做整夜睡眠分析，对您的睡眠、呼吸和氧气水平进行监测。您的全科医生可为您 安排睡眠分析。

## 如何治疗阻塞式睡眠呼吸暂停?
症状不多的轻度OSA患者可能只需以下措施即可有效治疗: 

* 减肥
* 减少晚上的饮酒量
* 采用侧睡体位。用平躺体位睡觉的人出现OSA的次数更多。  

中度或重度OSA患者需要采取更加积极的治疗。如果出现白天困倦，或者患有心脏病、 中风或难以控制的高血压等疾病，更应采取积极治疗。

两个治疗重度OSA最常用的方法是持续气道正压通气(CPAP)或口腔矫治器。
CPAP采用小型的静音气泵将室内空气轻轻压送入盖在鼻子上的面罩之中。这种疗法可以 让喉咙在夜间保持打开的状态。CPAP只需要在夜间睡觉时使用。这种方法可有效控制睡 眠呼吸暂停的症状和长期影响。它可防止打鼾，而且气泵的噪音远远小于打鼾的声音。
有些患者由牙医安装一个口腔矫治器，类似于在上牙和下牙上安装的双层防护牙托。上下牙托互相扣合，在睡眠中托住下颌，有助于保持呼吸道畅通。这些装置对打鼾和轻度睡眠呼吸暂停有良好效果。
睡眠呼吸暂停还可以通过几种外科手术进行治疗。不过只有在CPAP和口腔矫治器治疗无 效的情况下，医生才会建议手术。如有需要，您所在地的医生会将您转介给睡眠专家。
市场上还有许多其他疗法，其中有一些对特定患者有效，但其他许多疗法并未显出效果。您所在地的医生会为您提供建议。

## 睡眠呼吸暂停患者还可以做的几件事
如果您确诊患有OSA，就要马上采取行动，想方设法改善睡眠。
对许多人来说，超重是睡眠呼吸暂停的一大原因。减肥可减轻，甚至治愈OSA。
酒和安眠药会使肌肉松驰，并可能会加重睡眠呼吸暂停。减少饮酒和减少服安眠药也会改善睡眠。


免责声明:本文提供的是一般性信息，不可替代专业医疗建议。如有睡眠或其他医疗问题，请咨询当地医生。
http://www.sleephealthfoundation.org.au


ChangeLog:  
2018-06-23 11:00 linfeng365 整理  


