---
layout: post
title: Daybreak Diary
description: 晨间日记摘录
category: blog
---

# "晨间日记的奇迹"摘录

本书内容不多,摘录如下。
不用看太仔细。

**只要下载 Dayone app, 然后开始每天用 3分钟记日记。That's all.**

写上一段时间, 再考虑其它的。This is not important.



**开始**

## 书中述,写日记有五大优点:

1. 提升写作能力
2. 谈话题材源源不断
3. 提高贵人运
4. 发现自我肉体与精神的状况及模式 
5. 在自己身上挖宝，彻底改变人生



## 习惯化的三个原则

* 原则一:早上不要花三分钟以上的时间  
到目前为止，挑战了好几次，还一直无法将写日记变成习惯的人，就是因为他 们花了太多的时间在写日记上，而让写日记变成负担，最后才无法长久持续下去。
三分钟就可以了，如同之前所说的，只要分类书写以及做适当的暖身，只要花上三分钟就可以写完“晨间日记”。所有重要的事情，只要花三分钟就可以书写完了。
假如想写的内容太多，可能会超过三分钟的话，只要在自己时间较充裕的时候， 再把内容补起来就可以了。

* 原则二:先决定书写的地点  
使用笔记型电脑写晨间日记的人要特别注意了。在任何地方都能写“晨间日记” 的话，最后可能会变成任何地方都无法写晨间日记。
“先决定书写的地点”，也是为了让动作变成习惯的关键。早上起来，冲个澡 之后，坐在椅子上，打开日记本。
每天持续做相同的动作，便是习惯化的第一步。


* 原则三:写一个字也没关系  
刚开始写晨间日记的时候，可能会有几天，是完全不知道要写什么内容的。这 个时候，可以只写一个谢谢的谢字。
等到之后自己拿回来开读时，便会看到自己写的“谢”字。便可以知道，这一 天对自己来说，是一个平静又和平的一天，因此，只写了一个“谢”字。
即使没有什么内容好写，早上起床，冲完澡之后，还是要坐在椅子上，将日记 薄打开，让自己继续保持固定的行为模式是很重要的。

**以下内容不重要**

## 作者提供"九宫格日记"的几点技巧:
* 利用人类心理而做成的“栏位空格” (九宫格)
* 工作、金钱、健康、人际关系。
* 请务必要写上天气。

>写上天气主要理由有两个。
>记录天气，可以让我们在重复阅读日记时，通过回忆当天的天气，连带想起当 天所发生的事情，比方说“没错没错，当天确实下了倾盆大雨”，然后，就能够想 起当天发生的事情。
另一个理由是，可以让你写日记写得更得心应手。记录天气，完全不需要想太 多，每个人都可以很快地把当天的天气写下来。在写日记时，只要有两个或三个简 单便可记录的内容，“写日记”这件事情就变得简单多了。

## 日记软件的 10个优点

1. 可以设密码保护，隐密性极高
2. 一天的日记书写栏位几乎是无限大
3. 可以永久地持续书写下去
4. 容易备份
5. 数据可表格化
6. 可利用“搜索”功能找出遗忘的那一天
7. 不只能用文字表达，还可以使用图片，甚至动画 
8. 电脑可以念日记给自己听
9. 也可以通过声音输入来做记录
10. 管理容易

对每个人来说,优点可能不一样。




## "晨间日记模板"

工作方面: 
  能力开发      经营       管理       进货
  工作人员      学习       资格       活动
企划案 想法 推广
金钱方面:
收入 支出
资产 储畜

健康方面:
   饮食       运动
  身体状况     锻炼身体
  性 减肥 体重 脂肪
  
人际关系方面:
购入品 股票 家用 投资信托父母 家人 小孩 亲戚
   情人      工作伙伴      朋友       熟人
  联络事项     人脉网络
  
兴趣方面与其他:
  义工活动      阅读       运动       打扮
   电影       音乐       游戏
  喜欢物品   今天必须注意的事    美容
  开心的事      购物



ChangeLog:  
2018-06-08 10:58 linfeng365 阅读,初稿  30min
后继再扩展和补充自己的内容(TINI)


