---
layout: post
title: 大五人格测试量表
description: 关于我自己
category: blog
---

> 大五人格测试是近半个世纪来人格心理学研究的最重要成果，也是研究最多、应用最广的人格理论，对人的心理健康、职业成就、婚姻幸福等许多方面都具有很高的预测力。
> http://ccpl.psych.ac.cn/PsyMap/quiz/fill/BFI48

## 测试于

2017年11月 [ → 大五人格测试量表](http://ccpl.psych.ac.cn/PsyMap/quiz/fill/BFI48)

2020年2月做了基因测试, 添加基因结果做对比 [ → 各色DNA-个人基因检测与解读](https://www.gesedna.com/)



### 　宜人性

* * *

您的得分是：36.0

您的得分高于平均水平，属于高宜人性。

宜人性(Agreeableness)代表了“爱”，对合作和人际和谐是否看重。

宜人性高的人是善解人意的、友好的、慷慨大方的、乐于助人的，愿意为了别人放弃自己的利益。宜人性高的人对人性持乐观的态度，相信人性本善。

宜人性低的人则把自己的利益放在别人的利益之上。本质上，他们不关心别人的利益，因此也不乐意去帮助别人。有时候，他们对别人是非常多疑的，怀疑别人的动机。对于某些职位来说，太高的宜人性是没有必要的，尤其是需要强硬和客观判断的场合，例如科学家、评论家和士兵。

(基因测试 显示 最易感孤独 共情一般)

### 　尽责性

* * *

您的得分是：28.0

您的得分高于平均水平，属于高尽责性。

尽责性(Conscientiousness)：尽责性指我们控制、管理和调节自身冲动的方式。

高尽责的人容易避免麻烦，能够获得更大的成功。人们一般认为高尽责的人更加聪明和可靠，但是高尽责的人可能是一个完美主义者或者是一个工作狂。极端尽责的个体让人觉得单调、乏味、缺少生气。

冲动并不一定就是坏事，有时候环境要求我们能够快速决策。低尽责性的个体常被认为是快乐的、有趣的、很好的玩伴。但是冲动的行为常常会给自己带来麻烦，虽然会给个体带来暂时的满足，但却容易产生长期的不良后果，比如攻击他人，吸食毒品等等。低尽责性的个体一般不会获得很大的成就。

(基因测试 显示 最高尽责性 基因很准)

### 　外倾性

* * *

您的得分是：12.0

您的得分低于平均水平，属于低外向性。

外倾性(Extraversion)：外向代表了在外界投入的能量。

高外向的人喜欢与人接触，充满活力，经常感受到积极的情绪。他们热情，喜欢运动，喜欢刺激冒险。在一个群体当中，他们非常健谈，自信，喜欢引起别人的注意。

低外向的人比较安静，谨慎，不喜欢与外界过多接触。他们不喜欢与人接触不能被解释为害羞或者抑郁，这仅仅是因为比起高外向的人，他们不需要那么多的刺激，因此喜欢一个人独处。低外向人的这种特点有时会被人误认为是傲慢或者不友好，其实一旦和他接触你经常会发现他是一个非常和善的人。

(基因测试 显示 动静皆宜 基因很准)

### 　开放性

* * *

您的得分是：45.0

您的得分高于平均水平，属于高开放性。

开放性(Openness)：开放性描述一个人的认知风格。

开放性得分高的人富有想象力和创造力，好奇，欣赏艺术，对美的事物比较敏感。开放性的人偏爱抽象思维，兴趣广泛。开放性的人适合教授等职业。

开放性得分低(即封闭性)的人讲求实际，偏爱常规，比较传统和保守。封闭性的人适合警察、销售、服务性职业等。

(基因测试 显示 开放性较低 心理测试较准 是阅读的作用吧)

### 　神经质

* * *

您的得分是：35.0

您的得分高于平均水平，属于高神经质。

神经质或情绪稳定性(Neuroticism)：神经质指个体体验消极情绪的倾向，评估的是情感的调节和情绪的稳定性。

神经质维度得分高的人更容易体验到诸如愤怒、焦虑、抑郁等消极的情绪，同时也更容易体验到积极兴奋的感觉。他们对外界刺激反应比一般人强烈，对情绪的调节能力比较差，经常处于一种不良的情绪状态下、容易发火，但具有较强的公平公正意识，喜欢打抱不平。并且这些人思维、决策、以及有效应对外部压力的能力比较差、在社交场合容易感到害羞紧张。

神经质维度得分低的人较少烦恼，较少情绪化，比较平静，但这并不表明他们经常会有积极的情绪体验（积极情绪体验的频繁程度是外向性的主要内容）；在该维度得分低的人通常不容易感到害怕，不易生气、发火和悲伤，在社交场合也不容易感到紧张、害羞。

(基因测试 显示 敏感性较高)


ChangeLog:  
2018-08-03 11:17 linfeng365 初稿  测试于 2017.11   
2020-03-29 15:05 linfeng365 添加基因测试评价