---
layout: post
title: CLI笔记
description: 简明教程
category: blog
---

# CLI 命令行

## readme
- 最基础,最常用的
- 了解框架
- hello word



## refer


- [TLCL](http://billie66.github.io/TLCL/book/) (the Linux command line )  
>难度低, 又讲到点。 推荐
- [oh-my-zsh](https://ohmyz.sh/)  
>zsh 兼容 Bash，据传说 99% 的 Bash 操作 和 zsh 是相同的。  
oh-my-zsh 帮我们整理了一些常用的 zsh 扩展功能和主题。  
我们无需自己去捣搞 zsh，直接用 oh-my-zsh 就足够了。

- [Linux 文件基本属性 - 菜鸟教程](https://www.runoob.com/linux/linux-file-attr-permission.html)


## point
 
- bash 是来自 GNU 项目的 shell 程序。“bash” 是 “Bourne Again SHell” 的首字母缩写，bash 是最初 Unix 上由 Steve Bourne 写成 shell 程序 sh 的增强版。
- Terminal, 终端仿真器。让我们能访问 shell。
- 提示符是“#”, 而不是“$”, 那么这个终端会话就有超级用户权限。
- 符号链接, 硬链接, 软链接。
- 目录树。一个“类 Unix” 的操作系统，比如说 Linux，以分层目录结构来组织所有文件。 所有文件组成了一棵树型目录。
不管有多少个磁盘或者存储设备连接到计算机上。总是只有一个单一的文件系统树。(不像 Windows ，每个存储设备都有一个独自的文件系统)
- 路径名。是沿着目录树的分支 到达想要的目录期间所经过的路线。(绝对路径,相对路径)

`/` 绝对路径
`.` 相对路径

## more thing

Linux 没有“文件扩展名”的概念，不像其它一些系统。你可以用任何喜欢的名字来给文件起名。文件内容或用途由其它方法来决定。虽然类 Unix 的操作系统， 不用文件扩展名来决定文件的内容或用途，但是有些应用程序会。


## try


```sh
date
cal
df
free
exit
```

```sh
pwd
cd
ls
```


```sh
cd // 家目录
cd - // 切换目录
cd ~ // 切换到家目录
cd ~user_name // 切换家目录
```

```sh
mkdir
touch	
cp
mv
rm
ln 
echo
```


```sh

\a	响铃（”警告”－导致计算机嘟嘟响）
\b	退格符
\n	新的一行。在类 Unix 系统中，产生换行。
\r	回车符
\t	制表符
```

```sh
top //线程管理
q //停上
exit //退出

```

```sh

```

## 目录 Directories Found 
```
/
/bin
/boot
/dev
/etc
/home
/lost+found
/media
/mut

```

### 文件,目录操作

这五个命令属于最常使用的 Linux 命令之列。
```
cp
mv
mkdir
rm
ln 硬链接,符号链接 (hard links, symbolic links)
```


```

\a	响铃（”警告”－导致计算机嘟嘟响）
\b	退格符
\n	新的一行。在类 Unix 系统中，产生换行。
\r	回车符
\t	制表符
```

## story

在很早的时候。因为开发者，不能确定一个专用多余的控制键的存在，他们发明了一个 控制键，并把它叫做”元”（”meta”）。在现代的键盘上，Alt 键作为元键来服务。 


多年前，在个人电脑出现之前，计算机 都是大型、昂贵的、集中化的。例如一个典型的大学计算机系统，是由坐落在一座建筑中的一台 大型中央计算机和许多散布在校园各处的终端机组成，每个终端都连接到这台大型中央计算机。 这台计算机可以同时支持很多用户。


如果我们花些时间在 Linux 社区里，我们会看到很多像Linux发行版中哪一个是“最佳”之类的观点。 这些讨论通常非常可笑，集中在一些像桌面背景的漂亮程度（一些人不使用 Ubuntu， 只是因为 Ubuntu 默认主题颜色是棕色的！）和其它的琐碎东西上。

ChangeLog:  
2019-11-01 15:02 linfeng365 init  